では 近畿（きんき）の 都市を 見ます。
九州では 福岡を 見ました。中国と 四国では 広島を 見ました。
近畿（きんき）地方の 都市は 京都と 大阪と 神戸です。
3つの 都市を 見ます。
京都府の 京都市です。大阪府の 大阪市です。
兵庫県の 神戸市です。神戸は 兵庫県の 県庁所在地です。
この3つの 都市を 見ます。
大きさでは 大阪市が 1番大きいです。
京都市と 神戸市も それぞれ 大きいです。
そして これらは 大阪とは 全くちがう 特ちょうが あります。
近畿（きんき）地方では この3つの 都市を 見ます。
3つの 都市を 中心に 広がる 近畿（きんき）地方の 大きな都市部です。
これを それぞれの 文字から 京阪神大都市圏（けん） と言います。
または 大阪が 中心のため 大阪大都市圏（けん） と言います。
今回の 動画は 京阪神大都市圏（けん）です。
京都と 大阪と 神戸の 3つの 都市を 順番に 見ます。
最初は 京都です。
3つの 都市の中で 最初に 発展したのは 京都です。
時代を もどします。京都に 都があったのは 平安時代です。
江戸（えど）時代に なると 関東が 中心です。
しかし それまで 長く都が あったのは 京都でした。
さらに前です。奈良時代には 平城京が 今の奈良市の 辺りに ありました。
京都や 奈良は 昔は 都でした。
京都や 奈良は そのころから 発達しました。
京都は 古い都のため 古都と 言います。古都京都です。
昔 この辺りに 都 つまり 平城京や 平安京が ありました。
そのため 今の 京都市内の 街並みに 大きく 影響（えいきょう）が 残っています。
これは 京都市 中心部の 地図です。
こちらは 平安京の 町の通りを 表した 物です。
平安京の ころは ここに 天皇の 住まいが ありました。
平安京は 碁盤（ごばん）の目のような きれいな 通りでした。
ここには その通りの 名前が 書いて あります。
そして 見てください。京都の 中心部は 通りが そのまま 残っています。
ここに「かつて 天皇が 住居した 場所」と書いて あります。
ここは 京都御所（ごしょ）です。
そこから この図と 同じように 今も まっすぐな 通りが あります。
そして 今も 当時の 通りの 呼び名を 使っています。
例えば ここに 二条 三条 四条と 書いて あります。
そして 通りの 名前も このような ところに 使っています。
例えば 「西大路」の ように 使っています。
つまり 平安京の 町の形が 今の 京都市内の 町の形に なっています。
これは 京都の 大きな 特ちょうです。
実際に 京都の町に 行くと 他の町とは 全然ちがいます。
京都は 大阪や 東京とは 全然ちがいます。
歴史のある 建物 例えば 寺や神社が あります。
そして 祇園（ぎおん）祭などの 祭りが あります。
さらに いろいろな 建物の 中には 美術品などの 文化財も たくさん あります。
さらに たくさん しょうかい したいです。
例えば 金閣寺は とても 有名です。
さらに 京都は こちらの 写真の ような 伝統工芸も 有名です。
これは 京都の 西陣織（にしじんおり）です。
これは 着物などで 使う織物です。
西陣織（にしじんおり）や 清水焼など いろいろな 伝統工芸品が あります。
京都は 伝統や 文化や 歴史を 持つ都市です。
京都には 日本人だけ ではなく 海外の人も たくさん 訪れます。
2017年には 京都に 年間350万人の 外国人が 訪れました。
京都は 観光が 有名な町で 国際観光都市です。
それが 古都京都です。
次は どこに 行きますか。
神戸に 行きましょう。
神戸は どんな町か と言うと 港町です。
関東の人は 横浜（よこはま）を イメージすると とても 分かりやすいと 思います。
神戸は 古くから 港町として 発展しました。
歴史で 習ったことを 覚えている人も いるかも しれません。
平清盛が 港を開いたのは 兵庫県です。
かれは 大輪田泊（おおわだのとまり） と言う 港を開きました。
そのころから 神戸は 港町として 発展しました。
なぜ 神戸が 港として 発展しましたか。
神戸の 地形に 理由が あります。
これは 神戸を 拡大した 物です。神戸市と 書いてあります。
神戸市は 北に行くと 六甲山（ろっこうさん） と言う 山があります。
神戸には 大阪平野ほど 大きな 平野は ありません。
神戸は 海と山に はさまれた 地形です。
なぜ この地形が いいですか。
ふつうの 海岸は 陸地が ゆるやかに 海に入る形です。
ここを もう少し のばします。
海岸は 陸地が ゆるやかに 入ります。このような 感じです。
どのように なりますか。このような 感じに なります。
こちらが 海です。 これが 陸地です。
しかし 神戸は 六甲山（ろっこうさん） の 山の高い所から 急に高さが 下がります。
つまり このような 地形です。
このように なります。この高さの 説明は 難しいです。
どのように なるか と言うと ここには 船が入りやすいです。
この高さでは 船が陸に当たり あまり 奥（おく）まで 入れません。
または ここを けずって 港を開発しなければ なりません。
ところが 神戸は このような 地形です。
この地形は 少し高い所から 急に高さが 下がるため 港の開発が しやすいです。
神戸は 近くまで 船を寄せることが できます。
そのため 昔から 神戸は 港町として 発展しました。
そして 1960年代 第二次世界大戦後も 神戸港は 発展しました。
しかし 神戸は 地図で 見た通り 平野が 多くありません。
神戸は 土地が 少しずつ なくなりました。
そのため 六甲山（ろっこうさん）を けずりました。
そして その土を うめ立てて 人工の島を 作りました。
この辺りの島は 人工の うめ立て地のため 不自然に 四角いです。
その中でも 大きいのが ポートアイランドと 六甲（ろっこう）アイランドです。
ポートアイランドは 作った 当時は 世界最大の 人工の 島でした。
さらに 2006年に ここに 同じ うめ立て地の 神戸空港を 開港しました。
そのため 神戸は 空からも 行きやすく なりました。
神戸で 1つだけ 覚えてほしいことが あります。
長く年月が 経ちました。
1995年の 阪神淡路（あわじ）大震災（だいしんさい）です。
最大震度（しんど）は 7です。
阪神淡路（あわじ）大震災（だいしんさい）は 東日本大震災（だいしんさい）と ちがいました。
これは 縦ゆれ直下型の地震（じしん）でした。
これは 上下に ゆれる 地震（じしん）でした。
そのため 建物が 上から つぶした ような つぶれ方を しました。
そして 大きな被害（ひがい）が 出ました。
しかし 写真を 見ても 分かります。
神戸の町も しっかりと 復興しました。
港町の 神戸でした。
最後は 大阪です。
大阪は どんな町ですか。
この言葉を 聞いたことが ありますか。
大阪は 天下の台所と 言われます。
大阪は 商業の 都市として 発展しました。
なぜ大阪は 商業や 商人の町 として 発展しましたか。
大阪の 場所を 見ると 分かりやすいです。
神戸も 大阪と 同じです。
大阪は 交通の便が とても 優れています。
大阪は 昔の都が あった 京都や 奈良から 近いです。
大阪は 瀬戸内海（せとないかい）に 近くて 海から物を 運べます。
さらに 淀川（よどがわ）などから 琵琶湖（びわこ）へと つながっています。
昔は 琵琶湖（びわこ）に 船で たくさんの物を 運びました。
このように 大阪は とても 交通の便に 優れた 都市です。
ここに 書いてある 通りです。
大阪は 船の移動など 水運に 優れていました。
そのため 大阪は 卸売（おろしうり）業を 中心に 商業都市 として 発展しました。
卸売（おろしうり）業です。これを 簡単に 説明します。
例えば 農家が あります。
農家で リンゴを 作ります。
他にも 工場が あります。
この工場では 服を作ります。
では みなさんは どこで 買い物 しますか。
農地まで 行って りんごを 買いません。工場に 行って 服を買いません。
みなさんは どうしますか。スーパーなどで 買い物を します。
では スーパーの人は 工場に 買いに 行きますか。スーパーの人は 農家と 直接 契約（けいやく）しますか。
最近は そのような ことも 多いです。
しかし ここに 市場などが あります。
卸売（おろしうり）市場で たくさんの 野菜などを あつかいます。
市場に 八百屋の人や スーパーの人も 行って 買います。
そして 店に物が 並びます。
この市場を 卸売（おろしうり）業 と言います。
市場の人が 農家などに 物を 仕入れに 行きます。
または 農家の人が 持って来ます。
そうすることで 市場 つまり 卸売（おろしうり）業は 成り立ちます。
市場は 全員の 売買の 間に入る 中心的な 役割です。
そのため 交通の便に 優れた 大阪は 卸売（おろしうり）業が 発展しました。
そして 卸売（おろしうり）業が 発展すると 他の産業も 少しずつ 発展しました。
大阪は 近畿（きんき）だけではありません。
大阪は 九州や 中国や 四国も ふくめた 西日本全体の 中心的な 都市に 発展しました。
さらに 1994年には 関西国際空港が できました。
この人工島に あるのが 関西国際空港です。
西日本の 中心地として 海外からの客も たくさん 来るように なりました。
このように 大阪は 天下の台所 つまり 商業都市から 始まりました。
そして 西日本を 代表する 大都市へと 発展しました。
最後です。3つの 都市の 神戸と 京都と 大阪を しょうかい しました。
それ以外の 近畿（きんき）の 地方は どうですか。
この3つ以外も 発展します。
どこが 発展したかを 簡単に しょうかいします。
最初に ここは 3つの 都市の 発展に 合わせました。
兵庫県の 西宮や 芦屋（あしや）などが 衛星都市 として 発展しました。
衛星都市とは 何ですか。理科で 衛星を しましたか。
例えば 地球の 衛星は 月です。
本体の 惑星（わくせい）の 周りを回る 小さな星を 衛星と 言います。
つまり 衛星都市は 何ですか。
衛生都市は 京都や 神戸や 大阪の ような 大都市の 周りに あります。
そして 衛星都市は 大都市の 機能の 一部を 持ちます。
地図で 見ると 西宮や 芦屋（あしや）は 大阪と 神戸の間の 辺りです。
ここには 人の住む マンションが あります。
そして ここで 買い物が できます。ここは サービス業が 発展します。
このように ここは 都市の 機能も 持っています。
都市の 機能を 持ちながら 発展した 都市を 衛星都市 と言います。
衛星都市の次に 発展したのは どこですか。
日本は 少しずつ 経済が 成長しました。
特に1960年代から 1970年代は 高度経済成長期と 言います。
この時 たくさんの人が 都市に 住むように なりました。
すると 人の住むところが 足りなく なりました。
大阪の 千里 は 豊中や 吹田（すいた）の 辺りです。
千里や 兵庫県の 須磨（すま）などに ニュータウンが できました。新しい町です。
ここに ニュータウンの 団地や たくさんの 人が住む 住宅地が 作られました。
人は 千里や 須磨（すま）に 住んで 大阪や 神戸の 大都市に 通いました。
ニュータウンは 東京にも 同じように たくさん 作られました。 ニュータウンには 課題が あります。
1960年代から 70年代に ニュータウンに 住んだ 働き盛りの人は 30代から 40代ぐらいの 人でした。
これは 今から 40年前から 50年前です。
今 この人たちは 何才ぐらい ですか。この人たちは 70代から 80代に なります。
つまり 住民が 高齢（こうれい）化 しています。
ニュータウンは 住宅地 しかも マンションばかりです。
高齢（こうれい）者には とても 大変な 地域に なっています。
西宮や 芦屋（あしや）は 買い物が できる 衛星都市 として 発展しました。
ニュータウンは 住宅街が 中心で 住民の 高齢（こうれい）化が 問題です。
そのため ニュータウンを もう一度 作ることが 必要に なっています。